在数据上，我国近视人口高达7亿，近视率居世界第一。
根据国家卫健委公开数据：初中生和高中生的近视率已经达到了惊人的71.6%和81.0%
更令人担忧的是未成年人近视发病年龄出现了提前趋势。

在政策上，2021年，教育部等15个部门共同推进了八个专项行动
同时要求中小学每年进行两次学生视力监测报送。

为了进一步了解市场痛点，项目组前往了泉州儿童医院眼科进行实地调研
我们发现目前的视力检测方式仍是传统的人工视标法完成。效率较低且需要一定人力成本。
目前还未有自动化的智能设备投入视力检查使用。

根据调研结果，我们得出近视防控存在两大难题：效率低、成本高。
视力检测需求上升，医务人员工作压力加大，批量视力筛查需要耗费大量人力，且手动建档和数据分析困难。
传统纸质记录方式限制了数据实时上云，影响了近视防控的联防效力。

针对这些问题，我们提出了视力宝这一解决方案，通过计算机视觉技术实现自动化视力检测
同时通过视力数据平台对测试结果实时记录和分析。

利用计算机视觉技术，识别用户手势，配合人脸识别、眼镜识别、语音提示等多项技术，代替人工视标法来实现无人化的视力检测。
用户只需要和终端进行非接触式的视觉交互配合全程的语音提示就能完成整个视力测试流程。
我们的项目目标是：通过较少人工，完成视力检查以及平台防控，减缓近视度数的快速增长，更加高效的利用医疗资源。

这是系统的工作流程，首先通过人脸识别身份信息，再识别是否佩戴眼镜来分类裸眼和矫正测试，接下来测试用户的近视范围，在视力范围内再进行逐行测试，最后将结果存入数据库中并打印展示。

经过泉州儿童医院眼科医生的实际测试对比，视力宝的测试准确率达到了95%，同时，和传统方案对比，视力宝系统还具有无人化、非专业化、低误差、数字化等优势，

我们的用户群体涵盖了不同领域的需求：
在B端上，我们的主要用户有医疗机构和教育单位，为他们提供批量自动化视力解决方案，减少工作量。
在C端上，我们向个人用户提供视力助手服务，提供便捷的视力自测工具和个性化的视力改善建议，同时让用户能够在移动端上查看到自己的视力变化情况

这是我们项目的一个演示视频

这是我们的功能界面
在视力测试前，摄像头实时扫描画面，检测人脸并自动识别身份后，根据眼镜佩戴情况进行
裸眼和矫正视力的分类测试

这是视力测试中界面
系统将根据当前测试的视力等级抽取随机方向的E字图像
对于每个E字图像的识别测试，系统给予用户最多五秒的响应时间

第一张图是全局测试流程图，表示了系统从人脸身份识别到结束测试的过程。
第二张图是E字图形的判断逻辑
第三章图是用户与系统之间的人机交互关系图，用户通过显示设备与音频设备接收信息，再通过摄像头向系统输出图像信息。

在手势识别技术上，系统使用了Google开源的mediapipe框架来提取手掌部位的21个关节关键点，再通过计算食指和拇指夹角角度来判断当前手势的朝向。

在眼镜识别问题上，使用开源库dlib的人脸68点特征分类器来截图鼻梁区域的图像，并使用高斯平滑和二值化来判断是否佩戴眼镜。
通过眼镜判断来实现自动化的裸眼和矫正视力的自动分类。

人脸识别技术也是使用了开源框架insightface来提取人脸的512维向量特征，并存入人脸数据库，在识别时对比特征量最近似的人脸。


项目前端界面使用H5和Js完成，主要实现基本信息和E字图像的展示，以及语音播报等功能，前端会实时和后端进行通讯并展示数据。
后端负责主要的业务逻辑，调用摄像头，捕获当前图像，通过线程通讯将图像数据传输给分析端处理，并处理分析端返回的结果，再向前端展示。
分析端通过后端传递的图像数据完成人脸识别、手势识别、眼镜识别等主要识别任务。

由于视力表是一张线性表，我们利用了类似二分搜索算法的原理，将整张视力对数表分成三个部分：高度近视、中度近视和轻度近视。
在测试时，会从高度近视的图像开始，然后逐渐显示更小的E字图像，直到认不出为止，或者认出最小的E字图像（也就是视力1.0）。那时候停止的部分就是测试者的视力范围。
然后系统就会在该视力范围内再对测试者进行进一步的二分搜索测试。由此来缩短测试流程，能够在一分钟内完成双眼的视力测试。

该项目具有显著的社会价值，也是医工学科的有益尝试，我们使用了多项技术并实现结合创新，让人们更加便利的接受视力检查，也让医疗资源更加高效的利用。
未来，我们将提高系统算法的识别准确度，扩展更多服务，实现一站式的视力管理服务平台。
并且，我们也将加强移动端的应用能力，面向C端应用开放更多的功能。




